Pengertian
Round-Robin Scheduling (RRS) merupakan salah satu algoritma scheduling pada CPU dimana
semua proses yang dijalankan oleh algoritma ini akan dieksekusi secara Cyclic. Dengan kata
lain, algoritma ini akan menjalankan suatu proses dalam batas waktu tertentu dan apabila
proses tersebut telah berjalan melewati batas waktu yang ditentukan, maka proses ini akan
otomatis diberhentikan sementara (pause) dan dimasukkan ke dalam antrian proses (queue)
yang paling belakang (kemudian algoritma ini akan lanjut menjalankan proses lain dari
queue yang paling depan). Round-Robin adalah salah satu algoritma scheduling yang paling tua,
mudah diterapkan, serta paling sederhana untuk digunakan. Hal tersebutlah yang menyebabkan
RRS Algorithm banyak digunakan untuk menjalankan berbagai proses secara multitasking. Selain
itu, algoritma Round-Robin juga bersifat starvation-free, yang berarti algoritma ini dapat
menjalankan semua proses secara bergantian tanpa memprioritaskan proses-proses tertentu (low
priority process tidak diblokir dan high priority process tidak akan terus terexecute). Selain untuk
menjalankan suatu proses, Round-Robin Scheduling juga dapat digunakan untuk menangani
masalah lain pada sistem operasi, seperti scheduling terhadap paket data pada jaringan komputer
dan sebagainya.
Konsep Kerja
Seperti yang telah dijelaskan sebelumnya, algoritma Round-Robin Scheduling bekerja dengan
menggunakan sistem time sharing atau pembagian waktu secara adil pada setiap proses yang akan
dieksekusi atau dijalankan, yakni dengan menggunakan static quantum time (setiap proses
memperoleh 1/n waktu keseluruhan CPU). Hal ini berarti algoritma ini akan mengeksekusi atau
menjalankan suatu proses berdasarkan quantum time yang telah diberikan. Apabila waktu eksekusi
tersebut telah habis, maka algoritma ini akan berhenti menjalankan proses tersebut dan
memasukkannya pada queue terakhir. Kemudian, algoritma ini akan melanjutkan eksekusi pada
proses lain yang berada pada antrian (queue) paling depan berdasarkan quantum time yang
diberikan dengan urutan kerja yang sama dengan proses sebelumnya. Singkatnya, setiap proses
akan mengalami eksekusi dan pause yang sama berdasarkan quantum time yang diberikan serta
tidak ada prioritas tertentu dalam algoritma ini.
Konsep kerja dari algoritma Round-Robin ini tentunya sangat bergantung pada quantum time yang
telah ditentukan (umumnya antara 10 - 100 milisekon). Hal ini dikarenakan apabila quantum time
yang diberikan terlalu kecil, maka akan menimbulkan adanya context switching yang lebih besar
pada proses sehingga dapat menyebabkan terjadinya overhead pada CPU. Sebaliknya, apabila
quantum time terlalu besar, maka response time dari proses- proses yang terkait akan semakin
tinggi.
Contoh Pengaplikasian Algoritma di Dalam
OS Komputer
Berikut contoh implementasi algoritma Round-Robin dalam Operating System:
Sebuah CPU dengan quantum 4 mendapat beberapa proses dengan waktu kedatangan yang
bersamaan seperti berikut:
Langkah Pertama:
Membuat Gantt Chart
Masukkan proses yang berurutan, kemudian kurangi Burst Time dengan nilai quantum.
P1:
Burst time - Quantum 4 - 4 = 0.
Waktu = 4
P2:
Burst time - Quantum 9 - 4 = 5.
Sisa = 5
Waktu = 4
P3:
Burst time - Quantum 6 - 4 = 2.
Sisa = 2
Waktu = 4
P4:
Burst time - Quantum 5 - 4 = 1.
Sisa = 1
Waktu antrian = 4
P5:
Burst time - Quantum
3 - 4 = (-1).
Waktu antrian = 3
Proses yang memiliki sisa, kemudian dimasukkan kembali kedalam antrian sesuai dengan urutan
Prosesnya.
P2:
Sisa burst time - Quantum 5 - 4 = 1
Sisa = 1
Waktu antrian = 4
P3:
Sisa Burst time - Quantum 2 - 4 = (-2)
Waktu antrian = 2
P4:
Sisa Burst time - Quantum 1 - 4 = (-3)
Waktu antrian = 1
P2:
Sisa Burst time - Quantum 1 - 4 = (-3)
Waktu antrian = 1
Langkah Kedua:
Menghitung AWT (Average Waiting Time)
AWT yang terjadi adalah: (0 + 18 + 19 + 21 + 16)/ 5 = 74 / 5 = 14,8
Langkah Ketiga:
Menghitung ATAT (Average Turn Arround Time)
Dari proses tersebut, dapat diketahui nilai ATAT dari CPU tersebut adalah 20,2.