INSTITUT TEKNOLOGI NASIONAL 
Jalan Penghulu K.H. Mustapa 23 Telp. 7272215, Bandung- 40124 
 
UJIAN AKHIR SEMESTER 
SEMESTER GENAP 2023/ 2024 
 
Mata Kuliah   
: ISB 206 – Manajemen Proyek SI 
Tanggal : 20 Juni 2025 
Program Studi  
: Sistem Informasi 
Waktu : 14.30 s.d 17.00 
Dosen  
: Sofia Umaroh, S.Pd., M.T 
Sifat  
: Non-Test/Take Home 
 
Kelas   
: AA 
 
SubCPMK 5 (bobot nilai 20% dari nilai kelulusan Mata Kuliah) yang terdiri atas:  
- 
Bobot nilai kuis: 3 % 
- 
Bobot nilai tugas terstruktur: 5%  
- 
Bobot nilai EAS :12% 
Tujuan: Mampu menyusun rencana manajemen proyek mencakup sepuluh dimensi 
manajemen proyek yang berfokus pada penyelesaian masalah atau kebutuhan pada kasus 
nyata melalui usulan solusi proyek 
 
Studi Kasus:  
Untuk menyelesaikan tugas ini, Anda diminta untuk membuat sebuah dokumen Perencanaan 
Project IT (Project Plan) secara berkelompok. Kelompok terdiri atas 3 – 5 orang anggota 
dengan satu orang berperan sebagai pemimpin/ketua proyek.  
 
IT Project Plan yang akan dibuat ditujukan untuk satu perusahaan nyata (Organisasi, Institusi, 
pemerintahan, atau perusahaan lainnya) dimana proyek akan dilaksanakan. Perusahaan 
dapat berupa organisasi, komunitas, perusahaan kecil – menengah, start-up maupun 
lingkungan terdekat dengan Anda, dengan ketentuan terdapat demand/needs yang menjadi 
alasan proyek diusulkan.  
 
Untuk mendapatkan business case, setiap kelompok wajib melakukan pengumpulan data 
secara langsung pada perusahaan/sponsor yang bersangkutan. Pengumpulan data dapat 
dilakukan dengan wawancara (offline/online) dan studi dokumen. Berdasarkan data yang 
diperoleh, tim memetakan ke dalam Progress Report 1 (sesuai template) menunjukkan 
bahwa proyek layak dilakukan dan dapat memenuhi tujuan bisnis, jika layak maka tim 
menyusun Perencanaan Proyek IS mengikuti template yang telah disediakan. Lakukan 
diskusi dengan kelompoknya untuk mengidentifikasi usulan/rekomendasi untuk setiap area 
pengetahuan manajemen proyek. Dokumen perencanaan proyek IS memetakan rencana 
setiap area pengetahuan manajemen proyek (sesuai template ProjectPlan). 
Tim wajib membuat Log Activity yang berisi kontribusi masing-masing anggota tim terhadap 
Project Plan (sesuai template). 
Timeline Milestone: 
No 
Assign date 
Due date 
Milestone 
Deliverables 
1 
Week 13 
3 Juni 2025 
• Project initiation  
• Kick off Meeting 
• Presentasi Project Initiation 
• Progress Report 1  
• Kick off meeting report 
2 
Week 14 
10 Juni 2025 • Presentasi Progress IT 
Project Plan (70%) 
• Draft IT Project Plan 
document 
3 
Week 15 
20 Juni 2025 • Submit Final IS Project Plan 
(100%) 
• Presentasi IS Project Plan 
• Final IT Project Plan 
Document 
• Meeting report
INSTITUT TEKNOLOGI NASIONAL 
Jalan Penghulu K.H. Mustapa 23 Telp. 7272215, Bandung- 40124 
 
Spesifikasi Milestone: 
 
1. Progress Report 1 (Due: 3 Juni 2025 via Elearning): Bobot 100% dari SubCPMK 4 
dan SubCPMK4 
Tim wajib melakukan survey melalui dokumen maupun wawancara dengan pihak terkait 
untuk mendapatkan informasi kebutuhan proyek dan analisis situasi di lapangan. Tim 
wajib melakukan diskusi/brainstorming dalam menentukan perencanaan di setiap area 
pengetahuan. Setelah mendapatkan pengalaman langsung dalam merencanakan proyek 
di dunia nyata, lakukan analisa kesenjangan antara yang ditemukan di lapagan dengan 
teori yang dipelajari berkaitan dengan manajemen proyek dan area pengetahuan.  
 
Berikan rekomendasi untuk setiap area pengetahuan berdasarkan hasil temuan 
kelompokAsumsikan Anda, manajer proyek dan tim utama proyek, memberikan laporan 
kemajuan resmi kepada manajer senior. Anda akan menyajikan dan meninjau hasil inisiasi 
proyek mencakup informasi berikut (sesuai template 1): 
 
• 
Pengenalan singkat tentang proyek Anda dan tim Anda, menekankan mengapa Anda 
melakukan proyek tersebut, apa hasil utama Anda nantinya, dan bagaimana Anda 
akan mengukur kesuksesan 
• 
Laporan kemajuan 
• 
Ringkasan hasil komunikasi sejauh ini dengan sponsor proyek dan stakeholder lain 
yang terlibat (dapat berupa komunikasi via email atau notulen rapat yang 
terdokumentasi) 
• 
Pernyataan ruang lingkup awal (mengikuti template scope statement)  
• 
Ringaksan singkat Jadwal proyek 
• 
Ringkasan singkat tentang jenis MBTI tim Anda dan bagaimana pengaruhnya 
terhadap dinamika tim Anda 
• 
Tanda tangan manajer proyek dan Anggota tim. 
• 
Format:  
o Progress_Report_1_Kel_A.pdf 
o Kick_off_report_Kel_A.pdf 
 
 
2. IT Project Plan (min. 70%), Due: 10 Juni 2025 jam 23.00 disubmit. Bobot 40% dari 
SubCPMK 5 
• 
IT Project Plan (sesuai template2) 
• 
Lampiran: 
a. Tabel daftar kontribusi anggota tim (sesuai template3) 
b. Daftar Pustaka 
• 
Format: IT_Project_Plan_Tahap1_Kel_A.pdf 
 
3. Final IT Project Plan (100%), Due: Jumat, 19 Juni 2024 jam 23.50 disubmit. Bobot 
60% dari SubCPMK 5 
Deliverables:  
1. IT Project Plan Final (sesuai template2) 
2. Slide Presentasi Pitch deck  
3. Lampiran 1: Tabel daftar kontribusi anggota tim (sesuai template3)  
4. Lampiran 2:  
a. [Link] Rancangan antarmuka Aplikasi/Produk (sertakan link Figma di dalam 
laporan)
INSTITUT TEKNOLOGI NASIONAL 
Jalan Penghulu K.H. Mustapa 23 Telp. 7272215, Bandung- 40124 
 
b. [Link] Reels Instagram (maks. 3 menit) yang mempromosikan aplikasi yang 
akan dihasilkan.  Collab dengan IG @sisteminformasiitenas (sertakan link IG 
di dalam laporan)  
 
Format:  
a. IT_Project_Plan_Final_Kel_A.pdf 
b. Pitch_deck_Kel_A.pdf 
 
 
 
Ketentuan EAS: 
 
• EAS dikerjakan secara berkelompok 
• Feedback kelayakan Topik proyek dan studi kasus akan diberikan saat submit Progress 
Report 1. Jika topik tidak layak dan tidak sesuai dengan karakteristik proyek, 
kelompok harus mengubah topik proyek. 
• IT Project Plan dipresentasikan di jadwal EAS durasi maksimal 10 menit 
• Tim memakai pakaian yang rapi dan menunjukkan atribut yang disepakati oleh timnya. 
• Deliverables di-submit sebelum Due Date.  
• Keterlambatan pengiriman tugas maksimal 24 jam setelah Due Date dengan 
konsekuensi pengurangan nilai 
• Setiap kecurangan atau plagiarisme mengakibatkan Nilai 0 (Diskualifikasi) untuk 
seluruh anggota kelompok. 
 
 
Komponen Peniliaian: 
 
No 
Aspek Penilaian 
Bobot 
(%) 
Deskripsi Penilaian 
1 
Rasionalitas Rencana 
Proyek (10 Knowledge 
Areas) 
30% 
Penilaian mencakup sejauh mana tim menyusun 
rencana proyek berdasarkan 10 area 
pengetahuan manajemen proyek secara 
sistematis, logis, dan sesuai konteks studi kasus. 
2 
Value Proposition & 
Business Justification 
15% 
Kejelasan alasan bisnis (business case), 
kebutuhan nyata proyek, serta manfaat (value) 
yang ditawarkan bagi organisasi/perusahaan. 
3 
Kejelasan Gambaran 
Produk (Mockup/ 
Antarmuka) 
10% 
Sejauh mana rancangan antarmuka produk 
disampaikan secara jelas dan sesuai dengan 
kebutuhan pengguna (termasuk link Figma). 
4 
Kreativitas & Daya 
Tarik Promosi (Video 
Reels) 
10% 
Orisinalitas, estetika, serta kekuatan pesan 
promosi dalam video reels Instagram (maks. 3 
menit). 
5 
Kontribusi Anggota 
Tim (Log Aktivitas) 
10% 
Keseimbangan kontribusi anggota tim, serta 
pelaporan log aktivitas yang sesuai (transparan 
dan konsisten dengan isi dokumen). 
6 
Presentasi Pitch Deck 
& Gaya Penyampaian 
15% 
Kualitas slide pitch deck, kemampuan 
menjelaskan ide proyek secara singkat, jelas dan 
meyakinkan dalam waktu 10 menit. 
7 
Kedisiplinan & 
Penampilan Saat 
Presentasi 
10% 
Ketepatan waktu pengumpulan, kesesuaian 
dengan ketentuan penampilan, serta 
kekompakan tim saat presentasi. 
Total 
100%
INSTITUT TEKNOLOGI NASIONAL 
Jalan Penghulu K.H. Mustapa 23 Telp. 7272215, Bandung- 40124 
 
Kriteria Penilaian Berdasarkan Nilai Huruf: 
 
Nilai 
Rentang 
Skor (%) 
Kriteria Penilaian 
A 
85 – 100 
Rencana proyek sangat komprehensif, semua aspek tertangani 
dengan sangat baik, dan presentasi sangat meyakinkan. 
AB 
75 – 84 
Rencana proyek jelas dan cukup lengkap, ada beberapa kekurangan 
minor, namun tidak signifikan. 
B 
65 – 74 
Rencana disusun dengan baik, namun terdapat beberapa aspek 
penting yang kurang dikembangkan. 
BC 
55 – 64 
Rencana kurang menyeluruh, beberapa bagian penting tidak 
dijelaskan atau tidak sesuai konteks. 
C 
45 – 54 
Banyak kekurangan mendasar, rencana tidak menunjukkan 
pemahaman utuh terhadap manajemen proyek. 
D 
< 45 
Rencana proyek tidak layak dinilai, tidak sesuai instruksi, atau sangat 
tidak mencerminkan usaha.