TM-01
E-COMMERCE - FUNCT. REQUIREMENTS
ISB-202 Rekayasa Perangkat Lunak
KURNIA RAMADHAN PUTRA, S.KOM., M.T.
DESKRIPSI
SISTEM
POSTERPEDIA.COM
Di era digital saat ini, komunikasi memiliki peranan penting dalam praktek bisnis dan organisasi terutama
pada upaya membangun brand. Pesatnya perkembangan teknologi dan jangkauan internet telah
mendorong perkembangan komunikasi konvensional menjadi tanpa batas. Komunikasi brand dapat
membantu pelaku bisnis tidak hanya dalam menjual produknya, namun juga dapat menginspirasi
pelanggan agar dapat mengidentifikasi brand tersebut. Bentuk komunikasi brand suatu bisnis dapat
dilakukan dengan memanfaatkan media sosial, blog pribadi, dan website e-commerce sebagai upaya
meningkatkan komunikasi dengan target pelanggan, jangkauan pemasaran yang lebih luas dan kesadaran
pelangganterhadap brand yang ditawarkan. Pertumbuhan pasar e-commerce di Indonesia yang meningkat
17% dalam beberapa tahun terakhir menjadikan Indonesia sebagai pasar potensial dalam bisnis digital. Di
samping itu promosi brand melalui media online ini juga dapat meningkatkan citra suatu brand kepada
pelanggandan dari perspektif pelanggan, kenyamanan belanja online saat ini juga sudah menjadi sebuah
tren baru.
DESKRIPSI SISTEM (1)
POSTERPEDIA.COM
Pemafaatan website sebagai media online saat ini terus dikembangkan sesuai dengan perkembangan
zaman dan menjadi salah satu strategi branding yang menjanjikan. Meskipun di Indonesia telah banyak
platform marketplace yang dapat digunakan oleh para pelaku bisnis, namun pemanfaatan website yang
spesifik untuk mempromosikan suatu brand tertentu tanpa terbatas pada ketentuan marketplace tertentu
sangatlah penting. Di samping itu, website e-commerce juga dapat memberikan opsi lain dalam cara
berbelanja kepada pelanggan yang berfokus pada sebuah brand dari produk yang ingin dicari oleh
pelanggan. Banyak peneltiian yang membahas bagaimana e-commerce dapat meningkatkan kesadaran
brand dan memperluas jangkauan pelanggan . E-commerce memilki peranan penting dalam mengubah
strategi pemasaran, pemanfaatan teknologi baru, penyediaan informasi produk, pengambilan keputusan
yang lebih baik, pemahaman terhadap kebutuhan pelanggan, strategi pemasaran, dan berbagai inovasi
informasi. Selain itu, kehadiran web e-commerce telah efektif menarik pengunjung dan mencerminkan
citra positif tentang organisasi di antara pelanggan potensial 
DESKRIPSI SISTEM (2)
POSTERPEDIA.COM
MF Binary Digital Solution adalah perusahaan yang menawarkan berbagai produk dan layanan seperti
digital printing, mainan edukasi, alat rumah tangga, hingga fesyen anak. Salah satu upaya yang sudah
dilakukan oleh MF Binary Digital Solution dalam meningkatkan strategi pemasarannya dengan
menggunakan plaform marketplace dan media sosial. Meskipun demikian, MF Binary masih berupaya
untuk meningkatkan kesadaran brandnya dan memperluas jangkauan pelanggannya. Untuk dapat
meningkatkan kesadaran brand dan jangkauan penjualan produknya, maka saat ini MF Binary Digital
Solution membutuhkan website e-commerce yang dikhususkan untuk media jual-beli dari produk yang
ditawarkan dengan domain yang diusulkan yaitu posterpedia.com.
DESKRIPSI SISTEM (3)
GATHERING
REQUREMENTS
HASIL WAWANCARA (1)
HASIL WAWANCARA (2)
TUGAS TM-01
TUGAS TM-01
 Tuliskan kembali Deskripsi Sistem
 Tuliskan kembali Hasil Wawancara
 Buatlah Use Case Diagram End-To-End dari Sistem E-Commerce tersebut
1.
2.
3.
Gunakan Template Tugas Mandiri
Kerjakan secara berkelompok, maksimal 2 orang
Submit dalam format PDF, maksimal 19 Februari 2023 pukul 23.00.
Ketentuan Tugas:
Terima Kasih
KOMBINASI KERJA
KERAS DAN KERJA
CERDAS ADALAH
PEKERJAAN EFISIEN.
ROBERT HALF