M-10 
PEMODELAN MENGGUNAKAN 
ACTIVITY DIAGRAM
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
KURNIA RAMADHAN PUTRA, S.KOM., M.T.
Outline Materi
01
02
03
04
Pemodelan Proses Bisnis
Elemen Activity Diagram
Panduan Membuat Activity Diagram
Studi Kasus
Langkah-Langkah Pengembangan Dengan Pendekatan UML
Keterkaitan Antar Diagram UML
Activity Diagram
Activity Diagram adalah urutan aktivitas di dalam
sebuah proses yang mencakup aktivitas sekuensial, 
paralel, serta keputusan yang dibuat.
Pemodelan Proses Bisnis
Pemodelan Proses Bisnis (1)
Pemodelan proses menggambarkan bagaimana sistem beroperasi, yang 
mengilustrasikan aktivitas yang dilakukan dan bagaimana data mengalir di 
antara mereka.
Pemodelan proses dapat digunakan untuk mendokumentasikan keadaan sistem
saat ini (as-is system) dan keadaan sistem yang baru yang sedang
dikembangkan (to-be system) apakah terkomputerisasi atau tidak.
Activity Diagram Untuk Pemodelan Proses Bisnis (2)
Contoh dari proses bisnis adalah “membuat produk baru” yang melibatkan
banyak aktivitas berbeda dan menggabungkan masing-masing pekerjaan
banyak karyawan di departemen berbeda. 
Dari perspektif berorientasi objek sebelumnya, cenderung mengabaikan
pemodelan proses bisnis.
Namun, saat ini disadari bahwa pemodelan proses bisnis itu sendiri adalah
aktivitas yang sangat penting yang dapat digunakan untuk memahami
kebutuhan dari masing-masing stakeholder.
Best Practice Pemodelan Proses Bisnis

Be Realistic, karena hampir tidak memungkinkan jika mengidentifikasi semua fitur di dalam proses bisnis, namun
sekalipun semuanya dapat diidentifikasi belum tentu semuanya penting.

Be Agile, karena meskipun tidak mengidentifikasi setiap fitur dari proses bisnis, tetapi harus diidentifikasi dengan teliti.

Collaborative, karena pemodelan proses bisnis harus dilakukan dengan tim, bukan individu. Ketika pemodelan hanya
dilakukan secara individu, maka kemungkinan untuk menghilangkan task penting juga tinggi.

Do not use a CASE Tools, karena untuk melakukan pemodelan sebaiknya menggunakan papan tulis atau kertas, namun
setelah prosesnya dipahami maka dapat menggunakan CASE Tools (Astah, Visio, Draw.io) untuk mendokumentasikan
proses tersebut.

Iterative, karena pemodelan proses bisni tidak cukup hanya dengan sekali pemodelan, Anda dapat merevisi model 
tersebut dan mendokumentasikannya menjadi beberapa versi.

Focused on specific process, jika sebuah task terkait dengan proses bisnis lainnya yang sedang diidentifikasi, maka
hanya cukup dicatat ke dalam todo list dan kembali pemodelan proses yang sedang dikerjakan.

Abstraction, pemodelan proses bisnis adalah abstraksi dari hal yang sebenarnya sehingga Anda tidak boleh terlalu detail 
dalam mendeskripsikan proses bisnis saat ini.
Martin Schedlbauer
Activity Diagram Dalam Pemodelan Proses Bisnis
Activity Diagram dapat digunakan untuk memodelkan perilaku dalam proses 
bisnis. 
Activity Diagram dapat dilihat sebagai workflow yang kaya akan notasi yang 
dapat dimanfaatkan untuk memodelkan aktivitas di dalam proses, baik aktivitas
sekuensial, paralel, maupun untuk pengambilan keputusan yang kompleks.
Diagram aktivitas dapat digunakan untuk memodelkan segala sesuatu mulai
dari alur kerja bisnis tingkat tinggi dari setiap use case berbeda sampai tahap
yang lebih detail.
Elemen Activity Diagram
Activity dan Action

Activity dan action dapat mewakili aktivitas manual atau terkomputerisasi. 

Activity dan action digambarkan pada activity diagram dengan rounded rectangle (persegi panjang bulat).

Activity dan action harus memiliki nama yang dimulai dengan kata kerja dan diakhiri dengan kata benda, 
contohnya “Memperoleh Informasi Pasien” atau “Memilih Metode Pembayaran”. 

Nama activity dan action harus pendek, namun berisi informasi yang cukup sehingga pembaca dapat dengan
mudah memahami apa aktivitas yang dilakukan. 

Satu-satunya perbedaan antara activity dan action adalah bahwa aktivitas dapat diuraikan menjadi lebih detail, 
sedangkan action mewakili bagian sederhana yang tidak dapat diuraikan lagi menjadi lebih detail. 

Biasanya, hanya activity yang digunakan untuk pemodelan proses bisnis atau pemodelan work flow.
Object Nodes
Activity dan action dapat memodifikasi atau mengubah objek. 
Node object memodelkan objek-objek ini dalam diagram aktivitas. 
Node object digambarkan di dalam activity diagram sebagai persegi panjang
yang diberi nama dengan garis bawah.
Node object merepresentasikan aliran informasi dari satu aktivitas ke aktivitas
lainnya.
Control Flow dan Object Flow

Dua jenis flow dalam Acitvity Diagram:
o
Control Flow, memodelkan flow eksekusi setiap aktivitas yang ada di dalam proses bisnis. 
o
Control flow digambarkan sebagai garis penuh dengan panah di ujungnya yang menunjukkan arah aliran.
o
Control flow hanya dapat menghubungkan antar activity atau action. 
o
Object Flow memodelkan flow objek dari setiap aktivitas yang ada dalam proses bisnis. 
o
Karena activity dan action memodifikasi atau mengubah objek, maka flow objek diperlukan untuk
menunjukkan objek yang mengalir baik masuk dan keluar dari activity atau action. 
o
Flow object digambarkan dengan garis putus-putus dengan panah di atasnya yang menunjukkan arah
aliran.
Control Nodes (1)

Ada tujuh tipe control node yang berbeda dalam activity diagram, yaitu initial node, final-activity, final-flow node, decision 
node, merge node, fork node, dan join node.

Initial Nodes menggambarkan awal dari serangkaian activity atau action yang digambarkan lingkaran kecil berwarna
hitam penuh.

Final-flow node digunakan untuk menghentikan proses yang sedang dimodelkan, dimana final-flow activity tercapai, 
maka activity dan action dihentikan. Final-flow activity digambarkan dengan lingkaran yang mengelilingi lingkaran hitam
kecil di dalamnya.

Final-activity node mirip dengan final flow node yang digunakan untuk menghentikan jalur eksekusi tertentu yang 
digambarkan dengan lingkaran dengan tanda "X” di dalamnya.

Decision node digunakan untuk mewakili kondisi pengujian dan menentukan yang mana dari jalur yang keluar dari node
dan mana keputusan yang akan diambil, dan guard condition mewakili nilai tes untuk jalur tertentu yang akan dijalankan.

Merge node digunakan untuk menyatukan kembali beberapa jalur yang saling eksklusif yang telah dipisahkan
berdasarkan keputusan sebelumnya.

Fork Node dan Join Node memungkinkan proses paralel dan bersamaan untuk dimodelkan.
Control Nodes (2)
Swimlane
Activity atau action yang ada pada activity diagram kadang kalanya tidak hanya dijalankan
oleh satu objek atau individu tertentu, namun dapat dijalankan oleh beberapa individu, 
sehingga untuk memisahkan activity dan action antar individu tersebut dapat dicapai
dengan penggunaan swimlane.
Contoh Activity Diagram
Activity Diagram Meminjam Buku
Activity Diagram Memesan Barang
Panduan Membuat
Activity Diagram
Panduan Membuat Activity Diagram
Karena activity diagram dapat digunakan untuk memodelkan segala jenis proses, Anda harus memastikan
konteks atau scope dari aktivitas yang dimodelkan. Setelah Anda menentukan scope-nya,maka diagram dapat
diberi judul yang sesuai.   
Define Scope
01
Anda harus mengidentifikasi activity, control flow, dan object flow yang terjadi di antara activity.   
Identify the Activities
02
Anda harus mengidentifikasi setiap keputusan yang merupakan bagian dari proses yang sedang dimodelkan.
Identify the Decision
03
Anda harus mencoba mengidentifikasi prospek paralelisme dalam prosesnya.
Identify the Parallelism Process
04
Anda harus menggambar activity diagram.
Draw the Activity Diagram
04
Choose a Business Process
Pertama, Anda harus memilih proses bisnis yang 
sebelumnya diidentifikasi sebagai model. Untuk
melakukan ini, Anda harus meninjau dari pendefinisian
dan diagram use case.
Meninjau semua dokumentasi yang dibuat selama proses 
pengumpulan kebutuhan.
Identify Activities
Kedua, mengidentifikasi serangkaian aktivitas yang 
diperlukan untuk mendukung proses bisnis. Contohnya, 
proses “Mengelola Janji Kontrol”
Proses “Mengelola Janji” tersebut memiliki beberapa
aktivitas seperti “Memperbarui Informasi Pasien”, “Memilih
Tipe Pembayaran”, “Membuat Pasien Baru”, “Membuat
Janji” “Membatalkan Janji”, dan “Mengubah Janji”
Identify Control Flows and Nodes
Ketiga, mengidentifikasi control flow dan node yang 
diperlukan untuk mendokumentasikan logika proses bisnis.
Identify Object Flows and Nodes
Keempat, mengidentifikasi object flow dan node yang 
diperlukan untuk mendukung logika proses bisnis
Layout and Draw Diagram
Kelima, lay out dan menggambar activity diagram untuk
mendokumentasikan proses bisnis.
Studi Kasus:
Activity Diagram Mesin ATM
Section Break
Insert the title of your subtitle Here
Use Case Mesin ATM
Sumber: uml-diagram.org
Activity Diagram “Withdraw Cash”
Tugas Mandiri Ke-3
Dari Use Case Mesin ATM, buatlah activity diagram untuk Transfer Funds
Buatlah asumsi mengenai ATM yang kalian gunakan.
Gambar activity diagram ditulis tangan.
Terima Kasih
Semoga memperoleh ilmu yang bermanfaat!