1
FILE SYSTEM
2
32-bit File Allocation Table 
(FAT 32)
3
New Technology File System
(NTFS)
4
Sejarah NTFS
Pada awal tahun 90-an, Microsoft memutuskan untuk menciptakan 
sebuah sistem operasi dengan kualitas tinggi, penampilan menarik, 
dapat dipercaya dan aman.
Tujuan dari sistem operasi ini adalah sebagai pijakan bagi 
Microsoft dalam bisnis yang menguntungkan ini dan meraih 
pangsa pasar yang luas.
Pada waktu itu sistem operasi unggulan Microsoft adalah MS-DOS 
dan Windows 3.x yang memberikan kekuatan yang diperlukan 
Microsoft untuk bersaing dengan sistem UNIX.
5
Namun ada satu kelemahan yang tidak dapat ditutupi, 
antara lain pada data storage dan management, sistem 
jaringan komputer, dan environment yang mendukung. 
Untuk mengatasi kepincangan pada Windows NT yang 
merupakan produk terbarunya, maka Microsoft 
menciptakan sebuah file system baru, yaitu New 
Technology File System disingkat NTFS.
NTFS diciptakan dengan memadukan suatu konsep file 
system lain, HPFS (high performance FS), yang 
digunakan pada OS/2 ditambah teknologi baru hasil 
temuan Microsoft sendiri.
6
Keunggulan & Tujuan NTFS
Beberapa tujuan spesifik dari NTFS adalah:
 Reliability: satu hal yang penting dari sebuah file system yang 
serius adalah bahwa file system tersebut harus dapat pulih 
kembali dari masalah tanpa kehilangan data hasil. Disini NTFS 
mencegah hilangnya data dan memperkecil toleransi dari 
kesalahan dalam processing.
 Security dan Access Control: Kelemahan dari FAT adalah 
ketidakmampuan mengontrol akses file atau folder dari hard disk, 
sehingga memungkinkan pihak luar untuk mengubah data pada suatu 
sistem jaringan.
7
 Breaking Size Barriers: Karena pada sistem FAT dalam hal ini 
FAT16 tidak dapat mempartisi lebih dari 4GB, sedang NTFS 
didesain untuk partisi yang jauh lebih besar.
 Storage Efficiency: NTFS lagi-lagi memperbaiki kelemahan 
pada FAT16 karena pada sistem ini memungkinkan terjadinya 
ketidakefisienan pada penyimpanan pada kapasitas hard disk. 
Untuk itu NTFS menggunakan metode lain dalam alokasi 
kapasitas hard disk tersebut. 
 Long File Names: NTFS memungkinkan nama sebuah file 
hingga 255 karakter, dibandingkan dengan pada FAT  adalah 8+3 
karakter.
8
Networking: saat ini networking berkembang pesat dengan NTFS 
memungkinkan networking dalam skala besar.
Storage Fault Tolerance: Data-redundant storage methods dapat 
diterapkan pada NTFS. Hal ini berguna dalam menjamin dan 
melindungi jika suatu data/berkas mengalami kerusakan dengan 
mengkopi ulang data yang sama dari disk mirror. 
Multiple Data Stream: NTFS dapat terdiri dari lebih 1 stream. Stream 
tambahan ini dapat 
berisi berbagai jenis data, walau data itu hanya 
mendeskripsikan berkas atau metadata.
9
Unicode Names: Unicode merupakan paket karakter standar yang 
digunakan pada NTFS dan menggantikan karakter older-single 
byte ASCII. Setiap karakter pada kebanyakan bahasa yang natural 
adalah direpresentasikan dengan double-byte number dalam paket 
karakter Unicode.
Improved File Attribute Indexing: Dalam NTFS juga terdapat 
kemampuan untuk memberi indeks pada atribut berkas, fungsinya 
ialah sebagai penglokasian dan sorting. 
Data Compression: Dalam kompresi data metode yang digunakan 
adalah Lempel- Ziv Compression. Dengan algoritma ini dipastikan 
tidak ada 
data yang hilang pada proses kompresi.
10
Encryption: NTFS juga menyediakan Encrypted File System atau 
EFS untuk perlindungan cryptografic pada berkas atau direktori. 
Reparse Points: Dalam NTFS, sebuah berkas atau direktori dapat 
berisi reparse point, dimana terdapat sekumpulan dari user-defined 
data.
11
NTFS menggunakan atribut untuk menyimpan informasi-informasi 
dari semua file dan direktori. Dalam disk atribut ini dibagi menjadi 
dua komponen : header dan data. Header menyimpan tipe atribut, 
nama dan flag, serta mengidentifikasikan lokasi dari data atribut.
NTFS mempunyai 14 tipe atribut sebagai berikut :
12
Attribute Type
Description
$VOLUME_VERSION
Volume version
$VOLUME_NAME
Disk's volume name
$VOLUME_INFORMATION
NTFS version and dirty flag
$FILE_NAME
File or directory name
$STANDARD_INFORMATION File time stamps and hidden, system, 
and read-only flags
$SECURITY_DESCRIPTORSecurity information
$DATA
File data
$INDEX_ROOT
Directory content
$INDEX_ALLOCATION
Directory content
$BITMAP
Directory content mapping
$ATTRIBUTE_LIST
Describes nonresident attribute 
headers
$SYMBOLIC_LINK
Unused
$EA_INFORMATION
OS/2-compatibility extended attributes
$EA
OS/2-compatibility extended attributes
13
NTFS menggunakan log file untuk mencatat semua informasi redo 
dan undo dari suatu transaction. NTFS menggunakan informasi redo 
untuk mengulangi transaction. Informasi undo memungkinkan 
NTFS untuk membatalkan transaction yang belum selesai atau salah.
Cluster Remapping
Ketika terjadi bad-sector error, NTFS melakukan pemulihan 
dengan menggunakan teknik cluster remapping. Ketika sistem 
operasi mendeteksi suatu bad-sector, NTFS secara dinamis 
memetakan ulang cluster yang mengandung bad sector dan 
mengalokasikan cluster baru untuk data dalam bad sector 
tersebut. 
Jika error terjadi pada saat pembacaan data, NTFS 
mengembalikan pesan read error kepada program pemanggil.
14
Jika error terjadi pada saat proses menulis, NTFS menulis data 
pada cluster yang baru, sehingga tidak ada data yang hilang.
NTFS menyimpan alamat dari cluster yang mengandung bad 
sector dalam bad cluster file sehingga bad sector tidak 
digunakan kembali.
15
Second Extended File System 
(Ext2 FS)
16
Second Extended File system (Ext2) dirancang oleh Rémy Card, 
sebagai file sistem yang extensible dan powerful untuk digunakan 
pada sistem operasi Linux. 
Ext2 merupakan File System yang paling banyak digunakan oleh 
para pengguna Linux
Ext2 pertama kali dikembangkan dan diintegrasikan pada kernel 
Linux, dan sekarang ini sedang dikembangkan juga penggunaannya 
pada sistem operasi lainnya. 
Latar belakang
17
Tujuannya adalah untuk membuat suatu file system yang powerful, 
yang dapat mengimplementasikan file-file semantik dari UNIX dan 
mempunyai pelayanan advance features.
18
Konsep File dalam Unix
Dalam sistem Unix File merupakan kumpulan data yang saling 
berhubungan, yang disimpan pada lokasi tertentu dalam disk. 
Inode adalah Informasi yang mengidentifikasikan suatu file secara 
unik. Inode mengidentifikasikan lokasi tempat file disimpan, dan 
karakteristik dati file tersebut. (owner, date, dsb); tetapi nama file 
tidak disimpan sebagai bagian dari inode. Informasi yang disimpan 
dalam inode antara lain :
Lokasi blok data suatu file dalam disk.  
Ukuran file (jumlah  bytes) 
Waktu dan tanggal pembuatan/modifikasi/akses dari suatu file
user dan group ownership 
Permission settings
19
Nama tidak disimpan sebagai bagian dari file. File tidak mempunyai 
informasi tentang namanya sendiri. Nama merupakan suatu 
reference (link) ke suatu inode. Nama dari file disimpan dalam suatu 
file khusus yang disebut direktori. 
Teknik penyimpanan nama file ini memberikan beberapa 
keuntungan, yaitu :
Memungkinkan struktur penyimpanan secara hierarkis 
Memperbolehkan multiple links (name) ke satu file yang sama
“Regular links” harus menunjuk pada file yang berada pada 
directori yang sama, dan tidak dapat menunjuk ke direktori lain.
"Symbolic links" dapat menunjuk pada file yang berada pada 
direktori lain, dan dapat menunjuk ke direktori lain.
20
21
Konsep Direktori dalam Unix
Direktori adalah file khusus yang mengandung daftar nama-nama 
dari file-file lainnya dan inode yang bersesuaian. Suatu direktori 
dapat menunjuk ke inode yang sama dengan menggunakan multiple 
links. 
Dua nama khusus terdapat dalam setiap direktori, yaitu “.” (titik) 
dan “..”(titik titik). Seperti halnya file lainnya, direktori tidak 
mempunyai informasi tentang namanya sendiri, sehingga 
menggunakan nama simbolis “.” untuk menunjuk ke direktori itu 
sendiri. Simbol “..” menunjuk ke parent dari direktori tersebut. 
Directori dapat mengandung nama-nama dari directori-directori 
lainnya. Hal ini menciptakan struktur tree
22
Puncak dari semua direktori adalah direktori “root” . Karena file 
tidak mengetahui namanya sendiri, maka direktori root tidak 
mempunyai nama tetapi direpresentasikan dengan single slash (/). 
Ketika menunjuk kepada suatu file yang spesifik atau direktori pada 
tree, digunakan konsep “pathname”: urutan direktori, dimulai dari 
root, setiap direktori dipisahkan dengan slashes (/).
Struktur tree file system dapat terdiri dari beberapa disk, yang 
terlihat seolah-olah satu disk besar. Setiap satuan disk itu sebenarnya 
memiliki struktur treenya masing-masing dengan direktori root 
masing-masing. Root dari suatu disk diasosiasikan (mounted) oleh 
operating system dengan nama direktori pada disk lainnya untuk 
menghubungkan disk secara hierarkis.
23
24
Kemampuan dasar EXT2
File system EXT2 mampu menyokong beberapa tipe file yang 
standar dari UNIX, seperti regular file, directories, device special 
files, dan symbolic links.
EXT2 mampu mengatur file-file system yang dibuat dalam partisi 
yang besar.
File system EXT2 mampu menghasilkan nama-nama file yang 
panjang. Maximum 255 karakter.
EXT2 memerlukan beberapa blok untuk super user (root).
25
Third Extended File System
(Ext3)
26
EXT3 merupakan suatu journalled filesystem
Journalled filesystem didesain untuk membantu melindungi data 
yang ada di dalamnya.
Dengan adanya journalled filesystem, maka kita tidak perlu lagi 
untuk melakukan pengecekan kekonsistensian data, yang akan 
memakan waktu sangat lama bagi harddisk yang berkapasitas besar.
EXT3 adalah suatu filesystem yang dikembangkan untuk digunakan 
pada sistem operasi Linux.
EXT3 merupakan hasil perbaikan dari EXT2 ke dalam bentuk EXT2 
yang lebih baik dengan menambahkan berbagai macam keunggulan.
27
Keunggulannya:
Availability : 
∂
EXT3 tidak mendukung proses pengecekan file system, 
bahkan ketika system yang belum dibersihkan mengalami 
“shutdown”, 
kecuali pada beberapa kesalahan hardware yang 
sangat jarang. 
∂
Hal seperti ini terjadi karena data ditulis atau disimpan ke 
dalam disk dalam suatu cara sehingga file system-nya selalu 
konsisten. 
∂
Waktu yang diperlukan untuk me-recover ext3 file system 
setelah system yang belum dibersihkan dimatikan tidak 
tergantung dari ukuran file system atau jumlah file; tetapi 
tergantung kepada ukuran “jurnal” yang digunakan untuk 
memelihara konsistensi. Jurnal dengan ukuran awal(default) 
membutuhkan sekitar 1 sekon untuk recover (tergantung dari 
kecepatan hardware).
28
Integritas Data 

Dengan menggunakan file sistem ext3 kita bisa 
mendapatkan 
jaminan yang lebih kuat mengenai integritas 
data dalam kasus 
dimana sistem yang belum dibersihkan 
dimatikan (shutdown). 

Kita bisa memilih tipe dan level proteksi yang diterima data. 
Kita bisa memilih untuk menjaga agar file system tetap 
konsisten, tetapi tetap mengijinkan kerusakan terhadap data 
dalam file system dalam kasus dimatikannya (shutdown) 
system yang belum dibersihkan; ini bisa memberikan 
peningkatan kecepatan pada beberapa keadaan.
29
Secara alternatif kita bisa memilih untuk lebih memastikan 
bahwa data konsisten dengan bagian dari file system; ini berarti 
kita tidak akan pernah melihat “garbage data”  pada file-file 
yang baru ditulis ulang setelah terjadi “crash”. 
Pilihan yang aman yakni menjaga kekonsistenan data sebagai 
bagian dari file system adalah pilihan default
30

Kecepatan
Meskipun melakukan penulisan suatu data lebih dari satu kali, 
ext3 seringkali lebih cepat daripada ext2 karena sistem 
penjurnalan ext3 mengoptimasi pergerakan head “hard drive”. 
Kita bisa memilih dari tiga mode penjurnalan untuk mengoptimasi 
kecepatan, memilih untuk melakukan “trade off” terhadap 
integritas data, yaitu:

Mode pertama, data = writeback, membatasi jaminan integritas 
data, memperbolehkan data yang lama untuk muncul dalam 
file-file setelah terjadi “crash”
31
Mode kedua, data = ordered(mode default), menjamin bahwa 
data konsisten dengan file system; file-file yang baru ditulis 
tidak akan pernah menjadi “garbage contents” setelah terjadi 
crash.
Mode terakhir, data = journal, membutuhkan jurnal yang lebih 
besar untuk kecepatan yang wajar dalam sebagian besar kasus 
dan oleh karena itu membutuhkan waktu lebih banyak untuk 
“recover” dalam kasus dimatikannya system yang belum 
dibersihkan (unclean shutdown), tetapi terkadang lebih cepat 
untuk operasi-operasi basis data tertentu.
32
Easy Transition
Adalah hal yang mudah untuk mengubah dari ext2 menjadi ext3 dan 
mendapatkan keuntungan-keuntungan dari sistem penjurnalan yang 
kuat, tanpa harus format ulang. Ada dua cara untuk melakukan 
transisi :
Program instalasi Red Hat Linux menawarkan untuk men-
transisi file system yang ada ketika kita meng-upgrade sistem. 
Yang perlu dilakukan adalah memilih satu “checkbox” setiap file 
sistem.
Program tune2fs bisa menambahkan jurnal ke file system ext2 
yang sudah ada. Bila file system sudah di-mount ketika 
ditransisi, maka jurnal akan bisa dilihat seperti file. Sebaliknya 
kalu belum di-mount jurnal akan tersembunyi dan tidak akan 
muncul di file system. Hanya dengan menjalankan tune2fs –j 
/dev/hdal dan merubah ext2 menjadi ext3  /etc/fstab.
33
Ext3 menyediakan tiga mode journaling sebagai berikut : 
journal - mencatat semua perubahan pada file system dan 
metadata. Paling lambat diantara ketiga mode journaling Ext3. 
Mode ini meminimalkan kemungkinan hilangnya perubahan 
yang terjadi pada setiap file dalam file system Ext3.
ordered - hanya mencatat perubahan yang terjadi pada metadata, 
dan membiarkan data pada disk diupdate sebelum perubahan 
pada metadata dari file tersebut dilakukan. Mode jounaling ini 
adalah mode journaling default yang digunakan oleh Ext3.
writeback - hanya mencatat perubahan pada metadata, tetapi 
bergantung pada proses penulisan standar dari file system untuk 
menulis perubahan data dari file kedalam disk. Mode ini adalah 
mode journaling tercepat yang dimiliki Ext3.
34
Menggunakan mode “journal” berarti bahwa Ext3 harus mencatat 
setiap perubahan pada file system sebanyak dua kali, pada journal 
dan pada file system itu sendiri. Hal ini dapat mengurangi kinerja 
dari file system secara keseluruhan. Namun mode ini meminimalkan 
kemungkinan hilangnya perubahan yang akan dilakukan pada file 
system, karena update pada metadata maupun update dari file data 
disimpan dalam journal dan dapat dilakukan kembali setelah sistem 
di-reboot.
35
Menggunakan mode “ordered” berarti hanya perubahan pada 
metadata yang dicatat. Hal ini mengurangi pengulangan penulisan 
pada file system dan journal, sehingga mode ini lebih cepat. Karena 
perubahan pada file data tidak dicatat maka perubahan ini harus 
dilaksanakan sebelum perubahan pada metadata yang bersesuaian 
dilakukan. 
Menggunakan mode “writeback” lebih cepat daripada dua mode 
lainnya karena mode ini hanya mencatat perubahan pada metadata 
dan tidak menunggu perubahan pada file data yang bersangkutan 
dilakukan. Karena update pada file data dilakukan secara asinkronus 
dengan perubahan pada metadata, file dalam file system dapat 
mengalami inkonsistensi metadata, namun hal ini tidaklah fatal.
36
Mengapa kita bisa mempercayai EXT3?
Di bawah ini akan dituliskan beberapa hal yang telah dilakukan 
oleh EXT3 (berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Michael 
K. Johnson dkk.) yang dapat meyakinkan bahwa EXT3 aman 
untuk menangani data-data dari pemakai:

Michael K. Johnson dkk. telah memeriksa EXT3 terhadap 
berbagai macam kondisi, termasuk kesalahan alokasi memori 
yang dapat terjadi kapan saja. Mereka telah mengujinya berulang-
ulang dan seringkali ( setiap saat kodenya diubah) dengan 
memaksa error dan lalu memeriksa kekonsistensian file system-
nya.
37
Michael K. Johnson dkk. telah memeriksa dan menguji EXT3 dalam 
hal interaksi yang buruk dengan VM subsystem, mereka mencari 
dan memperbaiki beberapa interaksi. Sebuah journaling file system 
meletakkan banyak tekanan pada VM subsystem dan mereka telah 
menemukan dan memperbaiki bugs pada EXT3 dan VM subsystem 
pada proses pemeriksaan dan pengujian ini. Setelah melewati ribuan 
jam untuk proses pemeriksaan dan pengujian ini, mereka akhirnya 
amat sangat percaya terhadap sifat robustness dari file system EXT3 
ini.
Michael K. Johnson dkk. telah melakukan uji tekanan di bawah 
kumpulan konfigurasi-konfigurasi yang besar. Pekerjaan ini telah 
menghabiskan ribuan jam untuk merencanakan load testing pada 
banyak variasi hardware dan konfigurasi file system, sebagaimana 
banyaknya kasus yang akan diuji.
38
Michael K. Johnson dkk. telah mengatur untuk memperbolehkan 
user memilih untuk memeriksa kekonsistensian file system setelah 
terjadi unclean system shutdown, meskipun file system-nya telah 
ditandai “clean”, dengan alasan untuk menghadapi kemungkinan 
hardware menyebabkan corruption. 
Hal ini disebabkan oleh gangguan atau kerusakan hardware, dan 
khususnya adalah gangguan sumber daya listrik, dapat 
menyebabkan data “sampah” ditulis hampir pada semua tempat di 
disk. 
Menekan tombol reset tampaknya bukanlah pemicu dari masalah 
ini, tetapi gangguan sumber daya yang dapat diasosiasikan dengan 
kejadian seperti sambaran kilat dan pohon yang jatuh menimpa 
kabel tiang listrik lebih cenderung mengakibatkan kerusakan yang 
dapat merusak data dan jalur penyimpanan menuju disk.
39
IDE system cenderung sedikit lebih rentan terhadap masalah ini 
daripada SCSI system dalam bagian karena disk IDE lebih 
cenderung mengimplementasikan looser caching algorithms.
Feature ini diimplementasikan dengan menggunakan file /.autofsck. 
Jika root user menghapus file tersebut selama operasi normal, maka 
sistem akan menawarkan untuk memeriksa kekonsistensian file 
system pada waktu boot. Jika /.autofsck hilang dan user memilih 
untuk memaksa pemeriksaan kekonsistensian file system, maka 
efeknya akan sama seperti apabila file /forcefsck ada.
Perbandingan antar File System (FS)
41
Perbandingan FAT32 VS NTFS 
Berikut ini akan dibandingkan kinerja dan kemampuan dari FAT32 
dengan NTFS. 
Kriteria-kriteria yang menjadi dasar perbandingan kedua file system 
ini antara lain :
Kecepatan akses
Ukuran partisi dan banyak file
Keamanan data
daya tahan 
Efisiensi penggunaan disk space
Kecocokan dengan file system lainnya.
42
Kecepatan akses
NTFS dapat mengakses file dengan cepat karena NTFS 
menyimpan data atribut dalam MFT, namun jika file 
terfragmentasi menjadi banyak bagian, maka perpindahan head 
dari disk akan memperlambat pengaksesan.
Pada FAT32, proses pengaksesan file akan jauh lebih lambat jika 
file terfragmentasi dan bagian-bagiannya tersebar berjauhan 
dalam disk. 
Pada NTFS satu cluster direpresentasikan dengan 1 bit, sehingga 
NTFS membutuhkan waktu yang jauh lebih sedikit untuk 
menemukan free space dibandingkan dengan FAT32.
43
Dalam pencarian free cluster, FAT melakukan pemeriksaan pada 
tabel FAT untuk menemukan free cluster.
Secara umum NTFS mempunyai kecepatan akses file yang lebih 
baik daripada FAT32.
44
Ukuran partisi dan banyak file
Baik NTFS maupun FAT32 mempunyai ukuran maksimum 
partisi sebesar 2 terabytes. 
NTFS memiliki ukuran maksimum file yang hampir tidak 
terbatas, terbatas sampai sebesar ukuran partisi. Sedangkan 
FAT32 mempunyai ukuran maksimum file sebesar 4 gigabytes. 
NTFS dan FAT32 mempunyai jumlah maksimum file yang 
hampir tidak terbatas.
45
FAT32 mempunyai batas maksimum jumlah cluster sebanyak 
268.435.456 cluster dalam satu partisi, sedangkan NTFS jumlah 
cluster maksimumnya hampir tidak terbatas. 
Struktur direktori NTFS lebih efektif daripada FAT32. jika dalam 
suatu direktori terdapat ribuan file maka kecepatan NTFS jauh 
lebih cepat daripada FAT32.
46
Keamanan data
NTFS memiliki built-in security, yang memungkinkan untuk 
mengatur permission dari masing-masing file maupun direktori. 
Hal ini merupakan salah satu keunggulan NTFS yang tidak 
dimiliki FAT32.
keunggulan ini menyebabkan NTFS sangat baik untuk komputer 
yang berbasis network.
47
Daya tahan 
NTFS menggunakan standart transaction logging, sehingga 
pemulihan terhadap kesalahan yang tidak diinginkan dapat 
dilakukan dengan mudah. 
FAT32 tidak memiliki metode untuk melakukan perbaikan dan 
pemulihan data, sehingga sistem ini rentan terhadap kerusakan. 
NTFS lebih unggul dari FAT32 dalam hal daya tahan dan 
keamanan data.
48
Efisiensi penggunaan disk space
Penggunaan disk space pada NTFS lebih hemat daripada FAT32 
karena NTFS menggunakan ukuran cluster yang lebih kecil. 
Ukuran cluster yang kecil membuat disk space yang terbuang 
lebih sedikit.
49
kecocokan dengan file system lain
Pertisi yang menggunakan NTFS hanya dapat diakses oleh 
partisi lain yang juga menggunakan NTFS. Partisi yang 
menggunakan NTFS tidak dapat dibaca oleh partisi yang 
menggunakan FAT. 
Partisi yang menggunakan FAT32 dapat diakses oleh partisi lain 
baik yang menggunakan FAT32 maupun NTFS. 
FAT32 lebih compatible, baik dengan FAT32 sendiri maupun 
NTFS.
50
Table perbandingan FAT32 VS NTFS
Kriteria
FAT32
NTFS
Ukuran maksimum 
partisi
2 TB
2 TB
Jumlah maksimum 
cluster
268.435.456 
Hampir tak terbatas
Jumlah file maksimum 
Hampir tak terbatas
Hampir tak terbatas
Ukuran file maksimum 
Hanya dibatasi oleh 
ukuran patrisi
4 GB
Nama file
Maksimum 255 
karakter 
Maksimum 255 
karakter
Security 
tidak memiliki 
fasilitas file security
Memiliki file 
permission
51
Lokasi boot sector
Sector pertama
Sector pertama dan 
terakhir
System Records Mirror Second copy of FAT
MFT Mirror File
Daya tahan dan 
pemulihan data
Rendah 
Daya tahan tinggi, 
karena menggunakan 
standart transaction 
logging
Efisiensi penggunaan 
disk space
Cukup baik
Sangat baik
Kinerja 
Baik untuk ukuran 
partisi yang kecil 
Baik untuk ukuran 
partisi yang besar
52
Perbandingan EXT2 VS EXT3
Secara umum prinsip-prinsip dalam EXT2 sama dengan EXT3. 
Metode pengaksesan file, keamanan data, dan penggunaan disk 
space antara kedua file system ini hampir sama. 

Perbedaan mendasar antara kedua file system ini adalah konsep 
journaling file system yang digunakan pada EXT3. 

Konsep journaling ini menyebabkan EXT2 dan EXT3 memiliki 
perbedaan dalam hal daya tahan dan pemulihan data dari kerusakan. 

Konsep journaling ini menyebabkan EXT3 jauh lebih cepat daripada 
EXT2 dalam melakukan pemulihan data akibat terjadinya 
kerusakan.