1
KEAMANAN SISTEM OPERASI
Keamanan mengacu pada penyediaan sistem perlindungan terhadap sumber daya sistem
komputer seperti CPU, memori, disk, program perangkat lunak, dan yang paling penting data /
informasi yang disimpan dalam sistem komputer. Jika program komputer dijalankan oleh
pengguna yang tidak sah, maka ia dapat menyebabkan kerusakan parah pada komputer atau data
yang tersimpan di dalamnya. Jadi sistem komputer harus dilindungi terhadap akses tidak sah,
akses jahat ke memori sistem, virus, worm dll. Cakupan keamanan dalam sistem oeprasi secara
umum meliputi CIA (Confidentiality, Autentication, Integrity)
Confidentiality
Confidentiality  menyangkut tentang Keamanan Privasi dimana hanya orang-orang yang memiliki
akses yang bisa masuk ke sistem, dan orang-orang tersebut harus menjaga kerahasiaan terhadap
sistem yang dipercayakan kepadanya, termasuk data-data penting yang ada dalam sistem. 
Integrity 
Integrity menyangkut tentang bagaimana menjaga konsistensi, akurasi, serta kepercayaan terhadap
data untuk setiap waktu sampai seterusnya sehingga informasi data tidak diubah oleh orang-orang
yang tidak bertanggung jawab. 
Otentikasi
Otentikasi mengacu pada mengidentifikasi setiap pengguna sistem dan mengaitkan program
pelaksana dengan pengguna tersebut. Merupakan tanggung jawab Sistem Operasi untuk membuat
sistem perlindungan yang memastikan bahwa pengguna yang menjalankan program tertentu
adalah asli. Sistem Operasi umumnya mengidentifikasi / mengautentikasi 
pengguna
menggunakan tiga cara berikut:
Nama Pengguna / Kata Sandi - Pengguna harus memasukkan nama pengguna dan kata
sandi terdaftar dengan sistem Operasi untuk login ke sistem.
2
Kartu pengguna / kunci - Pengguna perlu memasukkan kartu ke dalam slot kartu, atau
memasukkan kunci yang dihasilkan oleh generator kunci dalam opsi yang disediakan oleh
sistem operasi untuk masuk ke sistem.
Atribut pengguna - sidik jari / pola retina mata / tanda tangan - Pengguna harus
meneruskan atributnya melalui perangkat input yang ditunjuk yang digunakan oleh sistem
operasi untuk masuk ke sistem.
OTP
Kata sandi satu kali memberikan keamanan tambahan bersama dengan otentikasi normal. Dalam
sistem One-Time Password, kata sandi unik diperlukan setiap kali pengguna mencoba masuk ke
sistem. Setelah kata sandi satu kali digunakan, maka kata sandi tidak dapat digunakan lagi. Kata
sandi satu kali diterapkan dengan berbagai cara, yaitu:
Nomor acak - Pengguna diberikan kartu dengan nomor yang dicetak bersama dengan
huruf yang sesuai. Sistem meminta nomor yang sesuai dengan beberapa huruf yang
dipilih secara acak.
Kunci rahasia - Pengguna diberikan perangkat perangkat keras yang dapat membuat id
rahasia yang dipetakan dengan id pengguna. Sistem meminta id rahasia seperti itu yang
akan dihasilkan setiap kali sebelum login.
Kata sandi jaringan - Beberapa aplikasi komersial mengirim kata sandi satu kali kepada
pengguna melalui ponsel / email terdaftar yang harus dimasukkan sebelum login.
Ancaman Program
Proses dan kernel sistem operasi melakukan tugas yang ditunjuk seperti yang diperintahkan. Jika
program pengguna membuat proses ini melakukan tugas jahat, maka itu dikenal sebagai
Ancaman Program. Salah satu contoh umum ancaman program adalah program yang dipasang di
3
komputer yang dapat menyimpan dan mengirim kredensial pengguna melalui jaringan ke
beberapa peretas. Berikut ini adalah daftar beberapa ancaman program terkenal, diantaranya:
Trojan Horse - Program semacam ini menjebak kredensial login pengguna dan
menyimpannya untuk dikirim ke pengguna jahat yang nantinya bisa login ke komputer
dan dapat mengakses sumber daya sistem.
Trap Door - Jika suatu program yang dirancang untuk bekerja sesuai kebutuhan, memiliki
celah keamanan dalam kodenya dan melakukan tindakan ilegal tanpa sepengetahuan
pengguna, maka ia disebut memiliki pintu jebakan.
Logic Bomb - Logic bomb adalah situasi ketika suatu program berperilaku buruk hanya
ketika kondisi tertentu terpenuhi sebaliknya berfungsi sebagai program asli. Lebih sulit
untuk dideteksi.
Virus - Virus sesuai dengan namanya dapat mereplikasi dirinya di sistem komputer.
Mereka sangat berbahaya dan dapat memodifikasi / menghapus file pengguna, sistem
crash. Virus pada umumnya adalah kode kecil yang tertanam dalam suatu program.
Ketika pengguna mengakses program, virus mulai tertanam dalam file / program lain dan
dapat membuat sistem tidak dapat digunakan oleh pengguna
4
    Ancaman Sistem
Ancaman sistem mengacu pada penyalah gunaan layanan sistem dan koneksi jaringan untuk
membuat pengguna bermasalah. Ancaman sistem dapat digunakan untuk meluncurkan ancaman
program pada jaringan lengkap yang disebut sebagai serangan program. Ancaman sistem
menciptakan lingkungan sehingga sumber daya sistem operasi / file pengguna disalahgunakan.
Berikut ini adalah daftar beberapa ancaman sistem yang terkenal.
Worm - Worm adalah proses yang dapat menghambat kinerja sistem 
dengan
menggunakan sumber daya sistem ke tingkat ekstrem. Proses Worm menghasilkan
banyak salinannya di mana setiap salinan menggunakan sumber daya sistem, mencegah
semua proses lainnya untuk mendapatkan sumber daya yang diperlukan. Proses cacing
bahkan dapat mematikan seluruh jaringan.
Port Scanning - Port scanning adalah mekanisme atau sarana yang digunakan oleh
seorang hacker untuk mendeteksi kerentanan sistem untuk melakukan serangan pada
sistem.
Denial of Service - Serangan denial of service biasanya mencegah pengguna untuk
menggunakan sistem secara sah. Misalnya, pengguna mungkin tidak dapat menggunakan
internet jika penolakan layanan menyerang pengaturan konten browser.
Klasifikasi Keamanan Komputer
Sesuai Kriteria Evaluasi Sistem Komputer Tepercaya A.S. AS ada empat klasifikasi keamanan
dalam sistem komputer: A, B, C, dan D. Ini adalah spesifikasi yang banyak digunakan untuk
menentukan dan memodelkan keamanan sistem dan solusi keamanan. Berikut ini adalah uraian
singkat masing-masing klasifikasi.
5
Deskripsi
Tipe A
Level tertinggi. Menggunakan spesifikasi desain formal dan teknik verifikasi. Memberikan 
jaminan keamanan proses tingkat tinggi.
Tipe B
Menyediakan sistem perlindungan wajib. Memiliki semua properti sistem C2 kelas. 
Melampirkan label sensitivitas untuk setiap objek. Ada tiga jenis.
B1 - Mempertahankan label keamanan setiap objek dalam sistem. Label digunakan untuk 
membuat keputusan untuk mengakses kontrol.
B2 - Memperluas label sensitivitas ke setiap sumber daya sistem, seperti objek penyimpanan, 
mendukung saluran rahasia dan mengaudit acara.
B3 - Memungkinkan membuat daftar atau grup pengguna untuk kontrol-akses untuk 
memberikan akses atau mencabut akses ke objek bernama tertentu.
Tipe C
Memberikan perlindungan dan akuntabilitas pengguna menggunakan kemampuan audit. Ada dua
jenis.
C1 - Menggabungkan kontrol sehingga pengguna dapat melindungi informasi pribadi mereka dan
menjaga pengguna lain dari secara tidak sengaja membaca / menghapus data mereka. Versi UNIX
sebagian besar kelas Cl. 
C2 - Menambahkan kontrol akses level individu ke kemampuan sistem level Cl.
Tipe D
Level terendah. Perlindungan minimum. MS-DOS, Window 3.1 termasuk dalam kategori ini.