Jurusan Informatika
Fakultas Teknologi Industri
Institut Teknologi Nasional Bandung
ISA-202 REKAYASA PERANGKAT LUNAK
OLEH: KURNIA RAMADHAN PUTRA, M.T.
TM-08
METODOLOGI PENGEMBANGAN
PERANGKAT LUNAK AGILE
TUJUAN PERKULIAHAN
Memahami alasan penggunaan metodologi Agile, Manifesto Agile, dan perbedaan antara
pengembangan perangkat lunak menggunakan metodologi Agile dengan Plan-Driven.
Mengetahui praktik Extreme Programming (XP) dan korelasinya dengan metodologi Agile.
Memahami pendekatan Scrum untuk manajemen proyek perangkat lunak.
Sadar akan isu dan persoalan metodologi Agile pada skala proyek perangkat lunak yang
besar.
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
2
KONTEN PEMBAHASAN
Metodologi Agile
Perbandingan Pengembangan Perangkat Lunak Plan-Driven dan Agile
Extreme Programming (XP)
Manajemen Proyek Agile
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
3
METODOLOGI AGILE
METODOLOGI AGILE
Karakteristik Agile:
o Proses spesifikasi, desain, dan implementasi dilakukan beriringan.
o Sistem dikembangkan menghasilkan serangkaian versi.
o Desain antarmuka perangkat lunak yang dikembangkan dibuat secara interaktif.
o Evaluasi setiap versi melibatkan end-user dan pihak yang terlibat pada
pengembangan perangkat lunak.
o Banyak tools yang dapat dimanfaatkan.
o Dokumentasi minimal, lebih berfokus pada kode program.
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
5
Tujuan Agile: mengurangi waktu proses perangkat lunak (mis. membatasi
dokumentasi) dan untuk dapat merespon dengan cepat perubahan kebutuhan dari
customer tanpa harus melakukan pengerjaan ulang.
MANIFESTO AGILE
Setiap individu berinteraksi melalui proses dan tools
Produk perangkat lunak lebih diutamakan daripada dokumentasi yang lengkap
Kolaborasi customer lebih utama daripada negosiasi kontrak
Merespon segala perubahan daripada mengikuti rencana yang sudah ada
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
6
PRINSIP-PRINSIP METODOLOGI AGILE
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
7
Prinsip
Deskripsi
Customer involvement
Customer harus terlibat selama proses pengembangan. Peran mereka adalah
menyediakan
dan
memprioritaskan
kebutuhan
sistem
baru
dan
untuk
mengevaluasi iterasi sistem.
Incremental delivery
Perangkat lunak dikembangkan secara bertahap dimana customer menentukan
kebutuhan yang dimasukkan pada setiap incremental.
People not process
Keterampilan tim developer harus diakui dan dieksploitasi. Tim harus dibiarkan
mengembangkan perangkat lunak dengan cara mereka sendiri bekerja tanpa
proses preskriptif.
Embrace change
Desain sistem dapat digunakan untuk mengakomodasi perubahan.
Maintain simplicity
Fokus
pada
kesederhanaan
proses
dan
hasil
perangkat
lunak
yang
dikembangkan serta berusaha untuk mengurangi kerumitan dari sistem.
PENGAPLIKASIAN METODOLOGI AGILE
Pengembangan produk perangkat kecil skala kecil dan menengah.
Pengembangan perangkat lunak khusus untuk organisasi, di mana ada komitmen yang
jelas dari customer yang dilibatkan dalam proses pengembangan serta tidak banyak
aturan dan kebijakan yang mempengaruhi perangkat lunak.
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
8
PLAN-DRIVEN VS AGILE
Plan-Driven
o Setiap fase dari proses perangkat lunak dilakukan
dengan cara terpisah dan hasil dari produk
perangkat lunak harus sesuai dengan yang sudah
direncanakan sebelumnya.
o Salah satu contohnya adalah model Waterfall.
Agile
o Spesifikasi, desain, implementasi, dan pengujian
saling beriringan dan hasil dari produk perangkat
lunak diputuskan melalui proses negosiasi selama
proses pengembangan perangkat lunak.
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
9
TEKNIK-TEKNIK
PENGEMBANGAN
AGILE
EXTREME PROGRAMMING
EXTREME PROGRAMMING
Extreme Programming (XP) menggunakan pendekatan 'ekstrem' untuk
pengembangan perangkat lunak, karena.
o Versi baru dapat dibangun beberapa kali dalam sehari;
o Setiap penambahan fungsi diserahkan kepada customer setiap 2 minggu;
o Semua pengujian harus dijalankan untuk setiap proses build kode program dan hanya diterima jika
pengujian berhasil.
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
12
PRAKTIK PADA EXTREME PROGRAMMING
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
13
Praktik
Deskripsi
User stories for spesification
Kebutuhan user dicatat pada story card, menentukan waktu untuk yang
dibutuhkan untuk mengimplementasikan kebutuhan tersebut serta menentukan
prioritas untuk masing-masing kebutuhan. Developer membagi story tersebut
ke dalam task-task kecil.
Refactoring
Semua developer diharapkan untuk terus-menerus memperbaiki kode program
secepat mungkin agar kode program tersebut dapat dipelihara
Test-first development
Menggunakan framework untuk melakukan pengujian unit secara otomatis.
Pair programming
Developer bekerja berpasangan, memeriksa pekerjaan satu sama lain dan
memberikan dukungan untuk selalu melakukan pekerjaan dengan baik.
CONTOH USER STORIES DAN TASK
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
14
PAIR PROGRAMMING
Dalam Pair Programming, programmer duduk berpasangan di satu komputer yang sama
untuk mengembangkan perangkat lunak.
Tim saling bekerja sama selama proses pengembangan.
Berbagi pengetahuan yang terjadi selama Pair Programming sangat penting karena
mengurangi risiko keseluruhan proyek ketika anggota tim pergi.
Bekerja secara pasangan lebih efisien dibanding 2 programmer yang bekerja secara
terpisah.
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
15
CONTOH PAIR PROGRAMMING
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
16
CHECK THIS VIDEO:
HTTPS://WWW.YOUTUBE.COM/WATCH?V=VGKAHOZFH2Q
MANAJEMEN
PROYEK
AGILE
SCRUM
SCRUM
Scrum adalah metodologi agile yang berfokus pada manajemen
pengembangan perangkat lunak secara bertahap.
Ada tiga fase dalam Scrum:
o Fase awal adalah fase perencanaan untuk menetapkan tujuan dan merancang
arsitektur perangkat lunak.
o Siklus sprint di mana setiap siklus untuk mengembangkan fitur sistem.
o Fase penutupan proyek yaitu melengkapi dokumentasi yang hanya dibutuhkan
saja, seperti manual guide.
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
19
TIGA PILAR UTAMA SCRUM
Transparansi: proses harus dapat terlihat oleh
setiap orang yang terlibat di dalam
pengembangan perangkat lunak.
Inspeksi: harus sering menginspeksi artefak
Scrum agar dapat mendeteksi adanya variansi
hasil yang tidak diharapkan
Adaptasi: Jika ditemukan ada satu hal atau
lebih dari proses yang menyimpang yang
menyebabkan produk tidak bisa diterima, maka
proses atau materi yang sedang diproses harus
diubah.
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
20
PROSES PENGEMBANGAN PERANGKAT LUNAK SCRUM
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
21
PIHAK YANG TERLIBAT DI DALAM SCRUM (SCRUM TEAM)
Product Owner: orang yang bertanggung jawab untuk memaksimalkan nilai bisnis
dari produk yang dihasilkan oleh Development Team.
Scrum Master: orang bertanggung jawab untuk mengenalkan dan menyokong
penggunaan Scrum dengan membantu orang-orang agar dapat memahami teori,
praktik-praktik, aturan-aturan dan tata nilai Scrum
Development Team: orang yang bertanggung jawab mengimplementasikan user
stories ke dalam kode program sampai dilakukan pengujian dan dirilis kepada
customer.
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
22
TUGAS PRODUCT OWNER
Menyampaikan isi dari Product Backlog secara jelas.
Mengurutkan isi Product Backlog sesuai dengan prioritasnya untuk mencapai
tujuan dan misi dengan cara terbaik.
Mengoptimalkan nilai bisnis dari pekerjaan yang dilakukan oleh Development
Team.
Memastikan agar Product Backlog dapat dilihat, transparan, dan jelas untuk
semua pihak, dan menampilkan apa yang akan dikerjakan selanjutnya oleh Scrum
Team.
Memastikan Development Team memahami item dari Product Backlog.
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
23
TUGAS SCRUM MASTER (1)
Memastikan tujuan, ruang lingkup dan ranah produk dipahami sebaik mungkin
oleh semua orang di dalam Scrum Team.
Menemukan teknik yang paling efektif untuk mengelola Product Backlog.
Membantu Scrum Team untuk memahami perlunya Product Backlog item yang jelas
dan padat
Memahami perencanaan pengembangan produk perangkat lunak.
Memastikan Product Owner paham bagaimana mengelola Product Backlog yang
memaksimalkan nilai bisnis.
Memahami dan mempraktikkan kecepatan.
Memfasilitasi acara-acara Scrum bila diminta atau dibutuhkan.
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
24
LAYANAN SCRUM MASTER KEPADA PRODUCT OWNER
TUGAS SCRUM MASTER (2)
Membimbing Development Team untuk mengerjakan produk perangkat lunak
sesuai dengan Product Backlog.
Membantu Development Team untuk menghasilkan produk bernilai bisnis tinggi.
Menghilangkan hambatan yang dapat memperlambat perkembangan pekerjaan
Development Team.
Memfasilitasi acara-acara Scrum bila diminta atau dibutuhkan.
Membimbing Development Team bila belum sepenuhnya mempraktikkan dan
memahami Scrum.
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
25
LAYANAN SCRUM MASTER KEPADA DEVELOPMENT TEAM
TUGAS DEVELOPMENT TEAM
Mandiri dengan artian tidak ada satu orang pun (bahkan Scrum Master) yang
memberitahu Development Team bagaimana mengimplementasikan Product Backlog
Bersifat cross-function yaitu memiliki semua keahlian yang diperlukan.
Tidak mengenal jabatan untuk anggota Development Team.
Tidak mengenal pengelompokan di dalam Development Team berdasarkan jenis-
jenis pekerjaan ini
Bertanggung jawab terhadap pekerjaan (task) yang sudah diambil untuk
diselesaikan.
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
26
SCRUM EVENT (ACARA DI DALAM SCRUM)
Sprint: yaitu sebuah batasan waktu dengan durasi satu bulan atau kurang, dimana terdapat proses
pembuatan versi dapat digunakan dan berpotensi untuk dirilis.
Sprint Planning:
o Pekerjaan yang akan dikerjakan di Sprint direncanakan pada saat Sprint Planning.
o Sprint Planning memiliki batasan waktu maksimal delapan jam untuk Sprint yang berdurasi satu bulan. Scrum Master
memastikan acara ini diselenggarakan dan peserta memahami tujuannya. Scrum Master mengedukasi Scrum Team
untuk menjaganya di dalam batasan waktu.
Sprint Goal: adalah sebuah tujuan Sprint yang dapat dicapai lewat pengimplementasian Product
Backlog.
Daily Scrum: adalah acara untuk Development Team yang memiliki batasan waktu 15 menit. Acara
ini dilakukan setiap hari selama Sprint berlangsung. Di acara ini, Development Team membuat
rencana kerja untuk 24 jam ke depan.
Sprint Review: diselenggarakan di akhir Sprint untuk menginspeksi Increment dan mengadaptasi
Product Backlog bila diperlukan. Pada saat Sprint Review, Scrum Team dan pemegang kepentingan
berkolaborasi untuk meninjau apa yang sudah diselesaikan selama Sprint.
Sprint Retrospective: adalah sebuah kesempatan bagi Scrum Team untuk menginspeksi dirinya
sendiri dan membuat perencanaan mengenai peningkatan yang akan dilakukan di Sprint berikutnya.
Sprint Retrospective terselenggara setelah Sprint Review dan sebelum Sprint Planning berikutnya.
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
6
ARTEFAK SCRUM (DOKUMENTASI)
Product Backlog:
o Product Backlog adalah daftar terurut semua hal yang telah diketahui hingga saat ini harus ada di
dalam produk. Product Backlog adalah satu-satunya sumber kebutuhan untuk semua perubahan
yang perlu diberlakukan terhadap produk. Product Owner bertanggung jawab terhadap Product
Backlog, termasuk isi, ketersediaan, prioritas dan urutannya.
Sprint Backlog
o Sprint Backlog menampilkan seluruh pekerjaan yang sudah dipilih dan menurut Development Team
perlu dikerjakan untuk mencapai Sprint Goal
Burn-down Chart
o Grafikyang menunjukkan proses pengerjaan task di dalam proyek
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
28
CONTOH PRODUCT BACKLOG
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
29
CONTOH SPRINT BACKLOG
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
30
CONTOH BURN-DOWN CHART
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
31
CONTOH SCRUM
ISA-202 Rekayasa Perangkat Lunak
32
CHECK THIS VIDEO:
HTTPS://WWW.YOUTUBE.COM/WATCH?V=9TYCLR0TQFA
---------------
SELESAI
---------------